---
title: 接口设计
date: 2017-08-13 13:23:12
tags:
- api
- Restful
categories:
- 技术
comments: true
---
## 1.API 地址和版本

在 `url` 中指定 API 的版本是个很好地做法。如果 API 变化比较大，可以把 API 设计为子域名，比如 `https://api.github.com/v3`；也可以简单地把版本放在路径中，比如 `https://example.com/api/v1`。



## 2.设计URL需要以资源为中心

资源是 `Restful API` 的核心元素，所有的操作都是针对特定资源进行的。而资源就是 `URL`表示的，所以简洁、清晰、结构化的 URL 设计是至关重要的。Github 可以说是这方面的典范，下面我们就拿 `repository` 来说明。

```
/users/:username/repos
/users/:org/repos
/repos/:owner/:repo
/repos/:owner/:repo/tags
/repos/:owner/:repo/branches/:branch

```

我们可以看到几个特性：

- 资源分为单个文档和集合，尽量使用复数来表示资源，单个资源通过添加 id 或者 name 等来表示
- 一个资源可以有多个不同的 URL
- 资源可以嵌套，通过类似目录路径的方式来表示，以体现它们之间的关系

**NOTE**: URL是大小写敏感的。所以为了避免歧义，尽量使用小写字母。



## 3.正确使用Method

有了资源的 URL 设计，所有针对资源的操作都是使用 HTTP 方法指定的。比较常用的方法有：

| Verb   | 描述                                       |
| ------ | ---------------------------------------- |
| HEAD   | 只获取某个资源的头部信息。比如只想了解某个文件的大小，某个资源的修改日期等    |
| GET    | 获取资源                                     |
| POST   | 创建资源                                     |
| PATCH  | 更新资源的部分属性。可惜PATCH 比较新，而且规范比较复杂，因此真正实现的比较少，所以可以用 POST 替代 |
| PUT    | 替换资源，客户端需要提供新建资源的所有属性。如果新内容为空，要设置 `Content-Length`为 0，以区别错误信息 |
| DELETE | 删除资源                                     |

比如：

```
GET /repos/:owner/:repo/issues
GET /repos/:owner/:repo/issues/:number
POST /repos/:owner/:repo/issues
PATCH /repos/:owner/:repo/issues/:number
DELETE /repos/:owner/:repo
```

NOTE：更新和创建操作应该返回最新的资源，来通知用户资源的情况；删除资源一般不会返回内容。

### 不符合 CRUD 的情况

在实际资源操作中，总会有一些不符合 `CRUD` 的情况，一般有几种处理方法。

### 使用 POST

为需要的动作增加一个 endpoint，使用 POST 来执行动作，比如 `POST /resend` 重新发送邮件。

### 增加控制参数

添加动作相关的参数，通过修改参数来控制动作。比如一个博客网站，会有把写好的文章“发布”的功能，可以用上面的 `POST /articles/{:id}/publish` 方法，也可以在文章中增加 `published:boolean` 字段，发布的时候就是更新该字段 `PUT /articles/{:id}?published=true`

### 把动作转换成资源

把动作转换成可以执行 `CRUD` 操作的资源， github 就是用了这种方法。

比如“喜欢”一个 gist，就增加一个 `/gists/:id/star` 子资源，然后对其进行操作：“喜欢”使用 `PUT /gists/:id/star`，“取消喜欢”使用 `DELETE /gists/:id/star `。

另外一个例子是 `Fork`，这也是一个动作，但是在 gist 下面增加 `forks`资源，就能把动作变成 `CRUD` 兼容的：`POST /gists/:id/forks` 可以执行用户 fork 的动作。

## 4.查询更灵活

比如查询某个 repo 下面 issues 的时候，可以通过以下参数来控制返回哪些结果：

- state：issue 的状态，可以是 `open`，`closed`，`all`

- since：在指定时间点之后更新过的才会返回

- sort：选择排序的值，可以是 `created_at`、`updated_at`

- direction：排序的方向，升序（asc）还是降序（desc）

- ……

  ​

## 5.返回适合状态码

HTTP 应答中，需要带一个很重要的字段：`status code`。它说明了请求的大致情况，是否正常完成、需要进一步处理、出现了什么错误，对于客户端非常重要。状态码都是三位的整数，大概分成了几个区间：

| 状态码  | 解释              |
| ---- | --------------- |
| 2XX  | 请求正常处理并返回       |
| 3XX  | 重定向，请求的资源位置发生变化 |
| 4XX  | 客户端发送的请求有错误     |
| 5XX  | 服务器端错误          |



# 接口文档

谨记文档不是写自己看的，无论是做开发平台还是内部使用，请尽量描述详细（标准估计是你写完文档，别人可以不找到你本人，都可以找文档解决），不然无论以上设计多么优雅，也是白干活，切记切记！